Menú

Publicado el 16 de marzo de 2025 por Andrés Rivas

Normas APA: La guía definitiva para
presentar trabajos escritos
Compartir

Modo noche

Para algunos estudiantes universitarios o personas de múltiples ámbitos, las normas
APA pueden ser un dolor de cabeza constante, por dicha razón nos hemos tomado el
trabajo de aliviar esa jaqueca que te produce escuchar las siguientes palabras: “para el
próximo encuentro necesito un ensayo con estilo APA”.
Puedes hacerlo de una manera didáctica y sencilla, más de lo que te imaginas… ¿O solo
eres curioso(a) y quieres ampliar tus conocimientos? (enhorabuena por eso). Sea cual
sea la razón que te trajo aquí pues ¡Bienvenido(a)! Encontrarás todo los que necesitas
saber al respecto.
¿Necesitas ayuda con tu trabajo escrito? ¡Cotiza tu tarea!

Formato de las Normas APA 7ma edición
Si de originalidad se trata, las normas APA tienen un doctorado. Es por eso que se han
mantenido vigentes con el pasar de los años y es un criterio casi obligatorio a la hora
de redactar cualquier tipo de proyecto académico (Tesis, informes, documentos, artículo
de carácter científico, etc). Tu investigación será original y única y además su aplicación
es fácil.

 Cotiza tu tarea

Ejemplo portada

Descargar plantillas

Generador citas

Formato APA reglas

Bibliografía APA

Índice de contenidos

 Papel: Tamaño carta
 Tipo de letra: Arial – Times News Roman
 Tamaño letra: 12 puntos
 Espaciado: Interlineado 2.0, sin espacio entre
párrafos
 Alineado: Izquierda, sin justificar
 Márgenes: 2,5 en cada lado
 Sangría: 5 espacios en la primera línea de cada
párrafo

El tamaño del papel

Márgenes

El tamaño del papel en las normas APA

Los márgenes con Normas APA serán el

debe ser carta.

mismo para todos los lados de la hoja:
2,54 cm (1 pulgada) para el margen

La medida es 21.59 cm x 27.94 cm;

superior, inferior, derecho e izquierdo.

importante tener en cuenta, el papel
utilizado no debe tener ningún tipo de
calcomanía, cinta adhesiva, pegamento o
grapa (nada de publicidad).

 Cotiza tu tarea

Tipo de letra

En cuanto al tipo de letra, la fuente será Times New Roman, tamaño 12, con un
interlineado número 2 (Doble).

✅ En la séptima edición de las normas APA, se introdujeron cambios
significativos en cuanto a la presentación de trabajos escritos, uno de los más
notables es la ampliación de las opciones de tipografías permitidas.
Puedes elegir entre diferentes estilos de tipografía para la redacción de tus
documentos, siempre y cuando se ajusten a los tamaños de letra especificados.
Aunque Times New Roman es la fuente más comúnmente recomendada,
también se permiten otras opciones:
Arial (11 puntos)

Calibri (11 puntos)

Georgia (11 puntos)

Lucida Sans Unicode (10 puntos)

Numeración
Con respecto a la numeración de las páginas, te explico con detalle: deben estar
enumeradas en la esquina superior derecha. En la portada y contraportada debe
iniciar la numeración (1 y 2 respectivamente); cada página debe el número
correspondiente.
Si realizas una investigación o un trabajo donde utilices datos estadísticos, números o
sumas debes escribir el número, por ejemplo: “el 80% de la población estudiada
demostró tener recursos lingüísticos acordes a su nivel de escolaridad”.
A partir del índice (tabla de contenido), lista de tablas, lista de anexos, imágenes y
otros como dedicatorias y prefacio si se visualizan pero en números romanos (I, II,
III…). El resto es en números arábigos (1, 2, 3…).

 Cotiza tu tarea

Interlineado
Este es el espacio vertical entre las líneas de un texto, el mismo se mide desde la línea
de base hasta la línea base de la línea anterior. En Normas APA utilizaremos

interlineado doble en todo tipo de páginas con excepción de las tablas, figuras o
apéndices.

Alineación del párrafo
Se debe aplicar la alineación a la izquierda en todo el proyecto. El margen derecho
debe quedar en formato “Irregular”; no se debe usar la justificación en el texto, a
menos que tu profesor/institución lo solicite.

Sangría en las normas APA
Cuando hagamos uso de la sangría, será de 5 espacios (½ pulgada (1,27 cm) desde el
margen izquierdo) en cada inicio del párrafo; recuerda que puedes usar la tecla de
tabulación o aplicar la configuración en WORD.

Ejemplo de sangría en un párrafo siguiendo las Normas APA.

Títulos y subtítulos
Los títulos deben ser breves y expresar claramente la idea principal del contenido,
siendo explicativos por sí solos.
Se recomienda que un título no exceda las 12 palabras para mantener su
efectividad.
La capitalización en los títulos implica que cada palabra debe empezar con
mayúscula, con la excepción de los conectores. Además, el título debe presentarse
 Cotiza tu tarea
con un interlineado doble para asegurar su adecuada distinción del texto que sigue.
Para una comprensión más profunda de cómo aplicar esta normativa en los títulos,
puedes consultar nuestra guía sobre la jerarquía de títulos y subtítulos según las
Normas APA, en la que podrás encontrar ejemplos prácticos.

Creamos un video en el que te explicamos paso a paso cómo puedes aplicar el
formato APA usando Word:

Dudas frecuentes

Letra cursiva

Mayúsculas y minúsculas

Listas / Viñetas

Uso de números

Uso de comillas

Abreviaturas
 Cotiza tu tarea

Puntuación

Voz activa y pasiva

¿Quieres la mejor plantilla de Normas APA
GRATIS? 🎁
Suscríbete a nuestra lista de correo y recibe esta herramienta invaluable para tus trabajos
académicos. 📝
Tu email

Tu nombre

¡Descargar plantilla! 📝

Partes de un trabajo con Normas APA
El manual APA establece la misma estructura en sexta o séptima edición y para
cualquier tipo de proyecto académico. Es necesario respetar el formato y numeración
para cada tipo de página. Conozca a continuación la estructura general de un trabajo
y las diferentes directrices para cada caso:

1. Portada
2. Resumen (abstract)
3. Cuerpo del documento
Introducción
Método
Resultados
Comentarios (Discusión)
4. Lista de Referencias o Bibliografía
5. Apéndices: Tablas, figuras, ilustraciones y diagramas

Portada

 Cotiza tu tarea

La portada debe contener: Nombre de la universidad, empresa o institución que
te reconoce como investigador; facultad donde estudias o departamento donde
laboras (depende del caso) y área donde te desarrollas. Todo esto centrado en el
borde superior de la hoja.

Te recomendamos leer: Cómo hacer una portada y contraportada, con
ejemplo.

Nombre del autor(es): La modalidad más recomendada para el nombre del
autor es llevar el nombre de pila y apellidos. Tenga en cuenta de utilizar
siempre el mismo modelo para toda publicación. No emplee iniciales en un
manuscrito y el nombre completo en otro posterior.
Afiliación institucional: Esta identifica el lugar en el que el autor o los
autores realizaron la investigación. Por lo general es una institución. Se puede
incluir doble afiliación si sólo si dos instituciones contribuyeron con el estudio
en el aspecto financiero de manera considerable. Si hay más de dos autores
 Cotiza tu tarea
con una o varias afiliaciones debe respetar las siguientes pautas:

Condición

Si el proyecto tiene dos autores de la
misma Universidad

Si el proyecto tiene tres autores de la
misma Universidad

Ejemplo
Andrés Rivas y Carlos Ochoa
Universidad Militar, Bogotá D.C,
Colombia.
Carlos Restrepo, Camila López y
Juan Carlos Duque
Universidad Nacional, Medellín
Andrés Rivas

Si el proyecto tiene dos autores con

Universidad Militar, Bogotá D.C

diferente Universidad

Camila López
Universidad Nacional, Medellín
Carlos Restrepo, Laura Vélez y

Si el proyecto tiene tres o más autores
en dos Universidades

Juan Carlos Duque
Universidad Nacional, Medellín
Andrés Rivas
Universidad Militar, Bogotá D.C

Nota del autor: La nota del autor (Es opcional); está debe ser usada en
portadas profesionales y no para el ámbito académico. Es aquí donde se
agradece a las personas que ayudaron a realizar el estudio o a analizar el
manuscrito o también para aclarar cualquier exención de responsabilidad.
Si debe presentar el proyecto en séptima edición, solo debe agregar los
siguientes datos a su portada; recuerde respetar el centrado del texto, la
numeración en la esquina superior derecha y el orden:
Título del proyecto (Máximo de 15 palabras y en negrita; debe
Cotiza tu la
tarea
 expresar
idea principal)
Autor(es) (Estudiantes, investigadores)
Afiliación, colegio o Universidad
Curso, facultad, asignatura, materia

Nombre del profesor o decano
Ubicación (Lugar de publicación del proyecto)
Fecha (Día / Mes / Año)

Tipos de trabajos escritos

Escribir un ensayo

Informe de lectura

Hacer monografía

Tesis de investigación

Escribir hipótesis

Resumen (Abstract)
Tenga en cuenta que este se hace para presentar una síntesis breve y
generalizada de los contenidos del artículo. Un buen resumen debe ser preciso,
no evaluativo, coherente, legible y conciso. Las características principales para
escibir un buen resumen:

 Cotiza tu tarea

Lenguaje coherente, preciso y conciso. El Resumen debe ser escrito en voz
activa: Matías compró la pelota. Y no con voz pasiva: La pelota fue comprada
por Matías
El resumen debe ser corto pero descriptivo, asegúrese de incluir las ideas y el
propósito de su proyecto al comienzo; es recomendable incluir hallazgos y
resultados. (Los lectores deciden leer un proyecto si el resumen logra
atraerlos.)
Un resumen debe tener un mínimo de 150 palabras y máximo de 350
Escriba el resumen en un solo párrafo sin sangría (La primera línea debe estar
sin sangrado)
Puede agregar una lista con ideas principales (Palabras claves) escritas en su
resumen. Es decisión propia y no es obligatorio hacerlo, pero si desea debe:
Agregar el título Palabras claves en letra cursiva y con sangría de 5 espacios,
luego agregar las palabras claves separadas por una coma.

 Cotiza tu tarea

Cuerpo del documento
El cuerpo del documento no debe ser incluida en la estructura general, sin
embargo, representa las páginas con más extensión en cualquier trabajo

académico con Normas APA: Introducción, métodos, resultados y discusión. De
acuerdo a la numeración, el cuerpo del texto debe ir después del resumen; éste
espacio debe señalar las ideas, argumentos y fundamentos principales del
problema/tema principal.

Introducción
La introducción presenta el problema específico de estudio y describe la
estrategia de investigación. Esta página debe centrarse en dar explicación a la
importancia del problema, describir trabajos previos y objetivos, exponga las
hipótesis y su correspondencia con el diseño de investigación. Al escribir una
introducción debe ser claro y responder las preguntas:
¿Cuáles son los objetivos principales y secundarios en mi proyecto?
¿Cuál es el principal problema y cómo puedo dar una posible solución?
¿En que se diferencia éste proyecto con relación a otros ya escritos? (En caso
de haberlos)
¿Cuál es el diseño de investigación y la hipótesis del problema?
Recuerde: La introducción se inicia en una página nueva, se identifica con la
cornisa y el número de página (3).
Te recomendamos mirar: Cómo escribir una introducción y ejemplo.

 Cotiza tu tarea

Método
Es aquí donde se describe a detalle cómo se realizó el estudio, incluyendo las
definiciones conceptuales y operacionales de las variables empleadas en el
estudio. Está página permite al lector evaluar la confiabilidad de los resultados.
Es conveniente dividir la sección del método en subsecciones rotuladas
(Manipulaciones experimentales utilizadas / Procedimientos de muestreo,
tamaño y precisión de la muestra / Enfoques de medición / Diseño de la
investigación). Puede utilizar subtítulos si requiere una descripción más
detallada en cada subsección.

 Cotiza tu tarea

Deben incluir: Una con la descripción de los participantes, otra que describa
los procedimientos empleados en el estudio.
Recuerde incluir en las subsecciones sólo la información esencial para
comprender y replicar el estudio.

Si su proyecto es la actualización de otro ya escrito: Agregué una referencia
junto con el año de publicación.

Resultados
Es aquí donde usted resume los datos recopilados y el análisis de los mismos
que sean sobresalientes para el escrito que va a redactar. Presente con
suficiente detalle los datos a fin de justificar las conclusiones.
Incluya todo tipo de resultados: Relevantes o contrarios a sus expectativas
También hallazgos significativos o NO significativos (Incomodos o sin aportes)
Está página debe tener las estadísticas, encuestas realizadas, análisis
auxiliares, eventos adversos, etc.

Comentarios (Discusión)
Este espacio es para que examine, interprete y califique los resultados.
Enfatice las consecuencias teóricas o prácticas delos resultados.
Si los resultados son breves y directos, pueden combinarse con los resultados,
creando una sección llamada Resultados y comentarios.

Lista de Referencias
 Cotiza
Las referencias son redacciones que se extraen de manera “textual”
desdetuuntarea
libro, página web, blog, revista, etc. sin modificar su redacción, respetando al
autor. Información más detallada en: Cómo hacer la lista de referencias en
Normas APA.

Dudas comunes: Cuál es la diferencia entre la lista de referencias y la
bibliografía

La lista de referencias debe iniciar en una página nueva.
La palabra referencia debe aparecer en mayúscula la primera letra y en
minúscula las otras (Referencias) y centrada.
Las entradas de referencias deben ir a doble espacio.
Únicamente el título de la fuente debe ir en letra cursiva.
Según el manual APA todas las referencias deben tener una sangría de 0.5
pulgadas (1.27 cm) a partir de la segunda línea (Sangría francesa).
Todo proyecto o base citado en el texto, tendrá que estar anexado en la lista
de referencias.
Tendrá que estar anexadas de forma alfabética.
Cada URL tendrá que ser enlazada mediante «Hipervínculos».
Si tenemos citas textuales de un autor o más autores
Un solo autor: Apellido del autor, año, pág.
Dos autores: Apellido del 1er y 2do autor separado por una coma, año, pág.
Tres a cinco autores: Apellido del 1er, 2do y 3er autor separado por
una
Cotiza
tu tarea
coma, año, pág.



Seis o más autores: Apellido del 1er autor y la palabra “et.al” (sin las comillas
que significa “y otros”).

Tenga en cuenta que con el formato APA más actual (Séptima edición)
podrá acortar la mención textual de los autores anexando la abreviación
«et al.» (Y otros) además de incluir hasta 20 si es necesario, por ejemplo:
Cita textual con Sexta edición
(Kennedy, Urban, Rivas & Ochoa, 2010)
Kennedy, Urban, Rivas y, Ochoa (2010)
Cita textual con Séptima edición
(Kennedy et al., 2008)
Kennedy et al. (2008)

Apéndices: Tablas, figuras, ilustraciones y
diagramas
Un Apéndice se refiere a la información adicional que se quiera incluir fuera de
lo que se redactó en el manuscrito, para esto pueden incluir: tablas, imágenes u
otro tipo de información que sea importante darle a conocer al lector.
Si solo se cuenta con un apéndice, nómbrelo en el escrito “Apéndice”, pero
tenga en cuenta que si hay más de un apéndice, debe asignarle a cada uno
una letra en mayúscula (Ej. Apéndice A, Apéndice B) en el orden en que se
mencionan en el manuscrito. Es obligatorio que cada apéndice lleve su título.
Un apéndice puede incluir encabezado y sub-encabezados, así como tablas,
figuras y ecuaciones desplegadas. Recuerde numerarlas.
Inicie cada apéndice en una página aparte.

 Cotiza tu tarea

La palabra Apéndice, debe centrarse con las mayúsculas que lo identifican en
la parte superior de la página.

El título del apéndice debe centrarse, la primera letra en mayúscula y las otras
en minúsculas.

El texto del apéndice debe ir alineado a la izquierda, seguido de párrafos con
sangría.
Materiales complementarios, hace referencia a un archivo en línea que se
tiene de la fuente del archivo.

Tablas con Normas APA

1. Se debe numerar cada tabla, y este se debe hacer al principio. (Como en la
imagen ejemplo)
2. El título de la tabla deberá ser corto y descriptivo, además este se debe
escribir en letra cursiva.
3. Coloque todas las tablas del artículo en una sección de tablas, después de las
referencias (y, si corresponde, de las notas al pie)
4. Use una página nueva para cada tabla e incluya un número de tabla y un título
de tabla para cada una
Cotizaademás
tu tarea
tabla,
5. Nota: Debe ser descriptiva al tema del cual se comente en dicha
si la tabla se tomo de otro medio en la nota de la tabla se deberá poner el
autor, si la tabla es de otro medio también tocará incluirla en Referencias. Por
ejemplo: “Nota. Recuperado de la BBC Magazine. Copyright 2013. Reprinted
with permission.

Figuras con Formato APA

1. Se debe respetar el margen, la figura debe ser lo primero que se vea.
2. En la nota esta debe tener primero el nombre descriptivo de la figura en letra
Cursiva
3. Luego del nombre de la figura, se debe escribir un pequeño pero
complementario resumen que describa la figura.

Cómo se debe referenciar una cita o fuente en
Normas APA
En un documento académico, toda cita dentro del texto debe estar acompañada por
su respectiva referencia al final del trabajo. La cita es la mención breve que se hace
dentro del texto para indicar que una idea proviene de otra fuente (por ejemplo:
tu tarea
deCotiza
García, 2020), mientras que la referencia es la información completa
esa fuente,
ubicada al final del documento.
En el caso del formato APA, existen varias formas de escribir una cita, como las citas
narrativas, citas parentéticas, citas textuales cortas o largas, entre otras. Si aún no

conoces las formas correctas de citar, puedes revisar esta guía completa: Cómo citar
en formato APA.
Una vez que realizas una cita en el documento, es obligatorio incluir su referencia
correspondiente. La referencia es la entrada completa que se coloca en la sección
final del trabajo y contiene todos los datos necesarios para identificar y recuperar la
fuente original.
Cada tipo de fuente (libro, página web, capítulo, artículo, etc.) tiene su propio formato
de referencia, por lo que no todas se escriben igual. Estas referencias deben ir dentro
de la sección conocida como lista de referencias.
Importante: muchas personas suelen confundir esta sección con la bibliografía, pero
en las Normas APA no se utiliza la bibliografía. En su lugar, se debe incluir una lista
de referencias. No te preocupes, tenemos una guía completa sobre cómo hacer una
lista de referencias en Formato APA que puedes leer para entender mejor este
tema.

Tipo de fuentes para citar
 Libro con autor
 Libro con editor
 Libros electrónicos
 Libro electrónico con DOI
 Capítulo de un libro
 Trabajo de tesis
 Artículos científicos
 Enciclopedia
 Periódico
 Diccionarios
 Películas
 Canción

 Cotiza tu tarea

 Fotografías
 Páginas web
 Artículo web (Sin autor)
 Artículo web (Sin fecha)
 Artículo web (Sin título)
 Artículo web (Sin fecha – sin título)
 Artículo de Wikipedia
 Publicación en Twitter
 Publicación en Facebook
 Publicación en Instagram
 Video de TikTok
 Video de YouTube
 Archivos en PDF
 ChatGPT

Usa nuestra herramienta para generar referencias en Formato APA Rápido:
Generador de referencias en formato APA 7ma edición.

Libro con autor
Apellido del autor, Inicial nombre. (Año publicación). Título del libro. Editorial del
libro.
Ejemplo: García, G. (1967). Cien años de soledad. Editorial Planeta.
 Cotiza tu tarea

Libro con editor

Apellido del autor, Inicial nombre. (Ed.). (Año de publicación). Título del libro.
Editorial.
Nota: Si hay más de un editor, se usa (Eds.) en plural.
Ejemplo: Martínez, L. (Ed.). (2015). Estudios actuales en educación inclusiva.
Editorial Académica.

Libros electrónicos
Apellido autor, Inicial nombre. (Año publicación). Título del libro. Editorial (si
aplica). URL
Ejemplo: Pérez, L. (2020). Introducción a la investigación académica.
https://repositorio.universidad.edu/libro/2020-investigacion.pdf

Libro electrónico con DOI
Apellido del autor, Iniciales del autor. (Año publicación). Título del libro.
https://doi.org/xxxxx
Ejemplo: Martínez, L. (2021). Fundamentos de investigación cualitativa.
https://doi.org/10.1234/fundinv.qual.2021

Capítulo de un libro
Apellido del autor, Inicial nombre. (Año publicación). Título del capítulo. En Inicial del
editor. Apellido Editor (Ed.), Título del libro (pp. xx–xx). Editorial.

 Cotiza tu tarea

Ejemplo: Ramírez, J. M. (2018). Estrategias educativas inclusivas en primaria. En
L. Torres (Ed.), Educación para la diversidad (pp. 45–67). Editorial Educativa.

Trabajo de tesis o disertación
Apellido del autor, Inicial nombre del autor. (Año). Título de la tesis [TIPO: Tesis de
pregrado, maestría o doctorado, Nombre de la institución]. Base de datos o
repositorio. URL (si aplica)
Ejemplo: Rivas, A. (2018). Aprovechamiento energético de los recursos hídricos
[Tesis de pregrado, Universidad Nacional de Colombia]. Repositorio institucional
UNAL. https://repositorio.unal.edu.co/handle/unal/12345

Artículo científico en Revista Académica
Apellido del autor, Iniciales. (Año). Título del artículo. Nombre de la revista,
volumen(número), páginas.
Ejemplo: Griswold, M. (2014). ¿Qué cantidad de alcohol es segura? Ni una gota.
The Lancet, 384(9940), 12–13.

Enciclopedia
Apellido del autor, Iniciales. (Año). Título de la entrada. En Nombre de la enciclopedia
(Vol. X, pp. xx–xx). Editorial.
Ejemplo: Sánchez, M. A. (2010). Biotecnología moderna. En Enciclopedia de
ciencias biológicas (Vol. 3, pp. 215–223). Editorial Científica.

Periódico (versión impresa)
 Cotiza tu tarea

Apellido del autor, Iniciales. (Año, día de mes). Título del artículo. Nombre del
periódico, pp. xx–xx.

Ejemplo: Cano, G. (1990, 5 de junio). Diferencias nacionales en Colombia. El
Espectador, pp. 2–4.

Periódico (versión en línea)
Apellido del autor, Iniciales. (Año, día de mes). Título del artículo. Nombre del
periódico. URL
Ejemplo: Ramírez, L. M. (2022, 10 de marzo). La educación virtual en América
Latina: retos y oportunidades. El Tiempo.
https://www.eltiempo.com/educacion/articulo

Páginas web
Apellido del autor, Iniciales. (Año, día de mes). Título de la página. Nombre del sitio
web. URL
Ejemplo: Urban, B. (2019, 28 de agosto). Generador de citas en Formato APA en
línea. Mentur. https://normasapa.in/citar-apa-online

Artículo web (sin autor)
Título del artículo. (Año, día de mes). Nombre del sitio. URL
Ejemplo: Cambios globales. (2019, 17 de junio). Cambios.com.
http://cambios.com/cambios-globales

Artículo web (sin fecha)
Apellido, Iniciales. (s.f.). Título del artículo. Nombre del sitio. URL

 Cotiza tu tarea

Ejemplo: Rivas, C. (s.f.). Abreviaciones en alemán. Mentur.
https://mentur.co/abreviaciones-aleman

Artículo web (sin título)
Apellido, Iniciales. (Año, día de mes). [Descripción del contenido]. Nombre del sitio.
URL
Ejemplo: Vargas, E. (2010, 12 de noviembre). [Artículo web sobre cómo hacer
una introducción]. DonAPA. https://donapa.com/pasos-para-hacer-unaintroduccion

Artículo web (sin autor – sin fecha)
Título del artículo. (s.f.). Nombre del sitio. URL
Ejemplo: Referencias APA. (s.f.). NormasAPA.in. https://normasapa.in/referenciasapa

Artículo web (sin autor – sin título)
[Descripción del contenido]. (Año, día de mes). Nombre del sitio. URL
Ejemplo: [Referencias web en APA]. (2015, 20 de agosto). DonAPA.
http://donapa.net/referencias

Artículo web (sin fecha – sin título)

 Cotiza tu tarea

Apellido, Iniciales. (s.f.). [Descripción del contenido]. Nombre del sitio. URL

Ejemplo: Hurtado, C. (s.f.). [Métodos para aprender inglés]. TipsPara.com.
http://tipspara.com/ingles

Artículo web (sin autor – sin fecha – sin título)
[Descripción del contenido]. (s.f.). Nombre del sitio. URL
Ejemplo: [Grandes beneficios de la dieta keto]. (s.f.). DietaSana.com.
http://dietasana.com/dieta-keto

Publicación en red social: Twitter / X
Nombre del autor o entidad [@usuario]. (Año, día de mes). Contenido del tuit [Tweet].
Twitter. URL
Ejemplo: Rivas, A. [@Seoapa]. (2019, 18 de julio). Generador online de
referencias APA para estudiantes universitarios [Tweet]. Twitter.
https://x.com/usuario123

Publicación en red social: Facebook
Nombre del perfil o página [@usuario]. (Año, día de mes). Contenido o título de la
publicación [Publicación de Facebook]. Facebook. URL
Ejemplo: Semana [@revistasemana]. (2022, 17 de agosto). Así puede adelgazar
caminando media hora [Publicación de Facebook]. Facebook.
https://www.facebook.com/RevistaSemana/posts/pfbid023p

 Cotiza tu tarea

Publicación en red social: Instagram
Nombre del perfil [@usuario]. (Año, día de mes). Contenido o descripción de la
publicación [Foto]. Instagram. URL

Ejemplo: Jiménez, Y. [@yeison_jimenez]. (2022, 17 de agosto). Comunicado de
prensa sobre la salud del cantante [Publicación de Instagram]. Instagram.
https://www.instagram.com/p/CdoxukCl/

Publicación en red social: Video de TikTok
Nombre del perfil [@usuario]. (Año, día de mes). Primera línea o título descriptivo del
video [Video]. TikTok. URL
Ejemplo: Platzi [@aprendeconplatzi]. (2022, 17 de agosto). Para qué sirven las
imágenes de satélites [Video]. TikTok.
https://www.tiktok.com/@aprendeconplatzi/video/71296825

Archivos en PDF
Apellido, Iniciales. (Año, mes día). Título del documento [PDF]. Sitio web. URL o DOI
Ejemplo: Beske, S. D. (2019, septiembre). Diferencias entre APA e Icontec [PDF].
NormasAPA.in. https://normasapa.in/

Artículo de Wikipedia
Título del artículo. (Fecha exacta o s.f.). En Wikipedia.
https://es.wikipedia.org/wiki/Título_del_artículo
Ejemplo: Estilo APA. (2019, noviembre 11). En Wikipedia.
https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Estilo_APA&oldid=121544380

 Cotiza tu tarea

Diccionarios o Thesaurus
Nombre del diccionario. (Año). Título (edición). URL

Ejemplo: Real Academia Española. (2019). Diccionario de la lengua española
(Edición del tricentenario). https://dle.rae.es

Videos de YouTube
Apellido, Inicial. [Usuario]. (Año, mes día). Título del video [Video]. YouTube. URL
Ejemplo: Ríos, J. [Julioprofe]. (2019, octubre 29). Derivación de funciones [Video].
YouTube. https://www.youtube.com/watch?v=tyoPXhzGzrE

Películas
Apellido, Inicial. (Director). (Año). Título de la película [Película]. Estudio de
producción.
Ejemplo: Cameron, J. (Director). (2009). Avatar [Película]. 20th Century Fox.

Canción
Autor. (Año). Título de la canción [Canción]. Disquera.
Ejemplo: Juanes. (2013). La camisa negra [Canción]. Universal Music Latino.

Fotografías
Apellido, Inicial del nombre. (Año). Título [Fotografía]. Nombre de la colección o
institución. Lugar.

 Cotiza tu tarea
Ejemplo: Rodríguez, C. (2019). Alto de las Rosas [Fotografía]. Biblioteca
Fotográfica Nacional. Bogotá, Colombia.

ChatGPT (IA)
OpenAI. (2023). ChatGPT (Mar 14 version) [Modelo de lenguaje grande].
https://chat.openai.com/chat
Ejemplo: OpenAI. (2023). ChatGPT (Mar 14 version) [Modelo de lenguaje grande].
https://chat.openai.com/chat

Cómo citar en Normas APA cuando falta un dato en la
fuente
Pero… ¿Qué pasa si no encuentro información o la fuente carece de un dato? El manual
APA establece las siguientes directrices para incluir una fuente con un dato faltante tanto
en la lista de referencias como en el proyecto:

Dato faltante

Formato en lista de Referencias

Formato de cita dentro
del proyecto
(Título, año)

Autor

Título. (fecha). Fuente.

Título (año)

(Autor, s. f.)
Fecha

Autor. (s. f.). Título. Fuente

Autor (s. f.)

(Autor, año)
Título

Autor y fecha

Autor. (fecha). [Resumen corto pero
descriptivo]. Fuente.

 Cotiza
Autor
(año) tu tarea

Título. (s. f.). Fuente.

(Título, s. f.)

Título (s. f.)

([Descripción de la obra],
año)
Autor y título

[Resumen corto pero descriptivo].
(fecha). Fuente.

[Descripción de la obra],
(año)

(Autor, s. f.)
Fecha y título

Autor. (s. f.). [Resumen corto pero
descriptivo]. Fuente.

Autor (s. f.)

([Descripción de la obra],
s. f.)
Autor, fecha y

[Resumen corto pero descriptivo].

título

(s. f.). Fuente.

[Descripción de la obra] (s.
f.)

Dato faltante

Formato en Referencias

Formato de cita dentro
del proyecto

Cómo citar una fuente en Normas APA con séptima
edición
Si vas a presentar tu trabajo con las Normas APA en su séptima edición, es importante que
tengas en cuenta que algunos elementos que se usaban en versiones anteriores ya no se
aplican. A continuación, te mostramos una tabla con los principales cambios, para que
evites errores comunes y actualices tus referencias según lo establecido
enCotiza
esta nueva
tu tarea
versión.

Descripción

Formato – Sexta
edición

Formato – Séptima edición

Se elimina la
ubicación de la
editorial,
únicamente se
anexa el número de

Apellido, A. A. (Año).
Título en cursiva.
Ciudad. Editorial.

Apellido, A. A. (Año). Título en
cursiva (# ed). Editorial.

ésta
Apellido, A. A. (Fecha).
Se elimina el

Título de la publicación.

Apellido, A. A. (Fecha). Título de

término

Nombre del sitio en

la publicación en cursiva.

«Recuperado de:»

cursiva. Recuperado de:

Nombre del sitio. URL

URL
Apellido, A. A. (Fecha).
Se elimina la

Título del artículo.

etiqueta DOI, tan

Nombre de la

solo se pondrá el

publicación periódica en

URL correspondiente

cursiva, volumen en

con doi.rg

cursiva(número), #-#
páginas. doi: xx.xxxx

Se elimina el
formato en libros
electrónicos
digitales (e-book),
dispositivos o
plataformas

Apellido, A. A. (Fecha). Título
del artículo. Nombre de la
publicación periódica en
cursiva, volumen en
cursiva(número), #-# páginas.
https://doi.org/xxxxx

Apellido, A. A. (Año).
Título del libro en
cursiva [ Versión ebook]. Recuperado de

Apellido, A. A. (Año). Título del
libro en cursiva. Editorial. URL

URL

Cómo aplicar las Normas APA en Word

 Cotiza tu tarea

Programas como Word, LibreOffice o plataformas electrónicas como Documentos de
Google o Microsoft Office conocen la importancia de las Normas APA y le permiten aplicar
el formato general (Sexta y séptima edición) en pocos pasos; conozca el procedimiento
para cada herramienta. Si deseas puedes descargar una plantilla actualizada:

Normas APA en Microsoft Office
Acceda Microsoft Office e ingrese con un correo activo
En la zona izquierda ubique el logo «Word». Para continuar en la parte derecha
seleccione «Documento de estilo APA»

Microsoft Office le permite tener una plantilla editable y totalmente gratis con el
formato APA (Sexta edición).

Normas APA en Word (Séptima edición)
Para aplicar las márgenes: Diseño de página > Márgenes > Personalizadas > Aplica
2.54 en todos los criterios (Superior, Izquierdo, Inferior, Derecho); en éste mismo
apartado puede configurar el tamaño del papel: Carta y NO A4.
Fuente, tamaño y alineación: Identifica la fuente y tamaño requerido entre (Times new
Roman: 12 / Arial: 11 / Georgia: 11 / Calibri: 11 / Lucida Sans: 10), luego en Word: Inicio
> Estilos > Clic derecho en estilo Normal > Modificar. En está sección debe seleccionar el
tipo de letra y tamaño requerido, además alineación: Izquierda.
Cómo aplicar una cita: Referencias > APA sexta edición > Agregar tipo de fuente
Sangría y espaciado: Manténgase en la sección anterior, seleccione en la parte inferior
izquierda: Formato > Párrafo. Ubíquese en «Sangría» y luego: Especial > Primera línea >
1.27 CM. Luego ubíquese en «Espaciado» > Interlineado > Doble > Aceptar.

 Cotiza tu tarea

Insertar numeración: Insertar > Encabezado y pie de página > Número de página >
Principio de la página > Elegimos el número sin formato número 3 (Representa el
número de página en la zona superior derecha)

Normas APA en Documentos de Google
Acceda al enlace: Documentos de Google e ingrese con un correo activo en Gmail
Inicie un nuevo documento sin título «Crear en blanco»
Márgenes: Archivo > Configuración de página > Aplicar 2.54 para todos los criterios.
Aquí también puede seleccionar el tamaño de la hoja: Carta; recuerde aplicar el formato
en todo el documento

 Cotiza tu tarea

Fuente, tamaño y alineación: Seleccione en la barra superior (Times New Roman: 12 /
Arial: 11 / Georgia: 11 / Calibri: 11 / Lucida Sans: 10) y posteriormente en la sección de

alineación: Izquierda.
Sangría: Formato > Aplicar y alinear sangría > Opciones de sangría > Sangría especial:
Primera línea al 1.27 CM. Haga clic en «Aplicar»
Numeración: Insertar > Números de página > Seleccione el primer formato
(Numeración superior derecha)
Para aplicar citas: Herramientas > Citas > APA (7A Edición) > Añadir fuente de cita
Interlineado y espaciado: Está opción también puede encontrarla en la barra superior.
Haga clic en «Interlineado y espaciado entre párrafos (Ubicada al lado del apartado de
alineación). Para continuar elija «Doble»

¿Qué son las Normas APA / Formato APA?
Como te lo expliqué al inicio de esta guía, las Normas APA (o Formato APA) son una serie
de pautas que debes seguir para la realización de un trabajo escrito, informe, tesis…
según Gustavo Toledo (2018), profesor de la facultad de humanidades y ciencias sociales
de la universidad Isabel I, las referencias APA establecen el formato para todo tipo de citas
y documentos en Psicología y Ciencias Sociales.
Debo contarte que las normas APA son más antiguas de lo que pensábamos y que no, no
se lo inventó tu profesor para hacer de tu vida algo triste, resulta que estas normas se
remontan al año 1929 cuando estudiosos en diversas áreas sociales (siendo la psicología
el estandarte), decidieron elaborar las normas de la “American Psychological
Association (APA)” pero, no fue sino hasta el año 2002 que se publicaron de manera
oficial; el formato APA se puede definir como la serie de pautas que facilitan la
elaboración de un trabajo de investigación, dichas normas se encuentran entre la
referencia académica más importante del aprendizaje científico, por eso tan aclamadas.

Fuentes de información
Estilo de las referencias APA: Séptima edición
Formato APA: 12 Reglas que debes seguir
Estilo APA: Wikipedia

Índice de contenidos

 Cotiza tu tarea

1. Formato de las Normas APA 7ma edición
1.1. Formato APA reglas
1.2. El tamaño del papel
1.3. Márgenes
1.4. Tipo de letra
1.5. Numeración
1.6. Interlineado
1.7. Alineación del párrafo
1.8. Sangría en las normas APA
1.9. Títulos y subtítulos

2. Partes de un trabajo con Normas APA
2.1. Portada
2.2. Resumen (Abstract)
2.3. Cuerpo del documento
2.4. Introducción
2.5. Método
2.6. Resultados
2.7. Comentarios (Discusión)
2.8. Lista de Referencias
2.9. Apéndices: Tablas, figuras, ilustraciones y diagramas
2.10. Tablas con Normas APA
2.11. Figuras con Formato APA

3. Cómo se debe referenciar una cita o fuente en Normas APA
3.1. Tipo de fuentes para citar
3.2. Libro con autor
3.3. Libro con editor
3.4. Libros electrónicos
3.5. Libro electrónico con DOI
3.6. Capítulo de un libro
3.7. Trabajo de tesis o disertación
3.8. Artículo científico en Revista Académica
3.9. Enciclopedia
3.10. Periódico (versión impresa)
3.11. Periódico (versión en línea)
3.12. Páginas web
3.13. Artículo web (sin autor)
3.14. Artículo web (sin fecha)
3.15. Artículo web (sin título)
3.16. Artículo web (sin fecha – sin título)
3.17. Publicación en red social: Twitter / X
3.18. Publicación en red social: Facebook

 Cotiza tu tarea

3.19. Publicación en red social: Instagram
3.20. Publicación en red social: Video de TikTok
3.21. Archivos en PDF
3.22. Artículo de Wikipedia
3.23. Diccionarios o Thesaurus
3.24. Videos de YouTube
3.25. Películas
3.26. Canción
3.27. Fotografías
3.28. ChatGPT (IA)
3.29. Cómo citar en Normas APA cuando falta un dato en la fuente
3.30. Cómo citar una fuente en Normas APA con séptima edición

4. Cómo aplicar las Normas APA en Word
4.1. Normas APA en Word (Séptima edición)
4.2. Normas APA en Documentos de Google

5. ¿Qué son las Normas APA / Formato APA?
6. Formato APA
7. Preguntas frecuentes
8. Cómo hacer

 Cotiza tu tarea

Formato APA
Márgenes, tipo de letra y papel
Estructura de un trabajo escrito
¿Cómo hacer una portada?
¿Cómo poner las Normas APA en Word?

 Cotiza tu tarea

Tablas, figuras y apéndices
¿Cómo hacer una lista de referencias?
Métodos, resultados y discusión
¿Cómo hacer la Bibliografía?

Preguntas frecuentes
Uso de letra cursiva
¿Cómo citar una fuente (con ejemplos)?
¿Cómo usar títulos y subtítulos?
¿Cuándo aplicar la letra mayúscula o minúscula?
¿Cómo usar la sangría y alineación?
Uso de listas con elementos, viñetas o numeradas
¿Cuándo usar palabras para expresar números?
Uso de comillas
Voz activa o pasiva con ejemplos
¿Cómo aplicar abreviaturas en Normas APA?
Puntuación APA: Coma, punto y coma, guiones, punto
Notas al pie de página en APA
Uso de conectores textuales

 Cotiza tu tarea

Cómo hacer
Una portada
Un ensayo
Una introducción
Un estado del arte
Un resumen
Una monografía
Una hipótesis
Un informe de lectura
Un esquema
Un marco teórico
Un glosario
Un planteamiento del problema
Una tesis
Una ponencia y sus partes

 Cotiza tu tarea

Referenciar esta página web
Rivas, A. (2025, marzo 16). Normas APA: La guía definitiva para presentar trabajos
escritos. Guía Normas APA. https://normasapa.in/

Guía Normas APA 2025 / Política de privacidad / Contacto

 Cotiza tu tarea

